# Домашнє завдання до теми «Алгоритми керування кешем»


Налаштовані застосовувати алгоритми керування кешем? Тоді беремося за роботу!

Виконавши перше завдання, ви навчитеся використовувати LRU-кеш для оптимізації обробки даних у програмі. Виконання цього завдання допоможе вам на практиці порівняти продуктивність роботи програми з кешем і без нього, оцінити, як кешування може значно зменшити час виконання запитів у системах із великими обсягами даних.

У другому завданні ви реалізуєте різні методи оптимізації обчислень чисел Фібоначчі: з використанням декоратора @lru_cache та з використанням структури даних Splay Tree. Таким чином, у цьому завданні ви порівняєте два різні алгоритми, перевірите їхню ефективність та наочно порівняєте результати.

Завдання допоможе зрозуміти переваги й обмеження різних підходів до кешування, їхній вплив на продуктивність програм, особливо для великих вхідних даних



Завдання 1. Оптимізація доступу до даних за допомогою LRU-кешу



Реалізуйте програму для оптимізації обробки запитів до масиву чисел за допомогою LRU-кешу.



Технічні умови

1. Дано масив розміром N, який складається з позитивних цілих чисел (1 ≤ N ≤ 100_000). Потрібно обробити Q запитів (1 ≤ Q ≤ 50_000) такого типу:

Range(L, R) — знайти суму елементів на відрізку від індексу L до R включно.
Update(index, value) — замінити значення елемента в масиві за індексом index на нове значення value.
2. Реалізуйте чотири функції для роботи з масивом:

range_sum_no_cache(array, L, R) 
Функція має обчислювати суму елементів масиву на відрізку від L до R включно без використання кешу. Для кожного запиту результат має обчислюватися заново.

update_no_cache(array, index, value) 
Функція має оновлювати значення елемента масиву за вказаним індексом без використання кешу.

range_sum_with_cache(array, L, R) 
Функція має обчислювати суму елементів на відрізку від L до R включно, використовуючи LRU-кеш. Якщо сума для цього відрізку вже була обчислена раніше, вона має повертатися з кешу, інакше результат обчислюється та додається в кеш.

update_with_cache(array, index, value) 
Функція має оновлювати значення елемента масиву за вказаним індексом і видаляти всі відповідні значення з кешу, які стали неактуальними через зміну в масиві.

3. Для тестування програми створіть масив розміром 100_000 елементів, заповнених випадковими числами, і згенеруйте 50_000 запитів типу Range та Update у випадковому порядку. 

Приклад списку запитів: [('Range', 46943, 91428), ('Range', 5528, 29889), ('Update', 77043, 78), ...]

4. Використовуйте LRU-кеш розміром K = 1000 для зберігання попередньо обчислених результатів запитів типу Range. Кеш повинен автоматично видаляти найменш недавно використані елементи, якщо досягається його максимальний розмір.

5. Здійсніть порівняння часу виконання запитів:

Без використання кешу.
З використанням LRU-кешу.
Виведіть результати у вигляді часу виконання для обох підходів.


Критерії прийняття

 📌Критерії прийняття домашнього завдання є обов’язковою умовою розгляду домашнього завдання ментором. Якщо якийсь із критеріїв не виконано, ментор відправляє ДЗ на доопрацювання без оцінювання. Якщо вам «тільки уточнити»😉 або ви застопорилися на якомусь з етапів виконання — звертайтеся до ментора у Slack).
1. Усі функції: range_sum_no_cache, update_no_cache, range_sum_with_cache, update_with_cache — реалізовані та працюють.

2. Програма вимірює час виконання запитів з кешем і без нього та виводить результати у зрозумілому вигляді.

3. Результати тестування представлені у зручному для розуміння форматі, щоб можна було оцінити ефективність використання LRU-кешу.

4. Код виконується без помилок і відповідає технічним вимогам.



Приклад виведення в термінал виконання програми

Час виконання без кешування: 3.11 секунд
Час виконання з LRU-кешем: 0.02 секунд





Завдання 2. Порівняння продуктивності обчислення чисел Фібоначчі із використанням LRU-кешу та Splay Tree



Реалізуйте програму для обчислення чисел Фібоначчі двома способами: із використанням LRU-кешу та з використанням Splay Tree для збереження попередньо обчислених значень. Проведіть порівняльний аналіз їхньої ефективності, вимірявши середній час виконання для кожного з підходів.



Технічні умови

1. Реалізуйте дві функції для обчислення чисел Фібоначчі:

fibonacci_lru(n) 
Функція має використовувати декоратор @lru_cache для кешування результатів обчислень. Завдяки цьому вона може повторно використовувати попередньо обчислені значення чисел Фібоначчі.

fibonacci_splay(n, tree) 
Функція використовує структуру даних Splay Tree для збереження обчислених значень. Якщо число Фібоначчі для заданого n уже було обчислене, значення має повертатися з дерева, інакше значення обчислюється, зберігається у Splay Tree і повертається.

2. Виміряйте час виконання обчислення чисел Фібоначчі для кожного з підходів:

Створіть набір чисел Фібоначчі від 0 до 950 з кроком 50: 0, 50, 100, 150, ....
Використовуйте модуль timeit для вимірювання часу виконання обчислень.
Для кожного значення n обчисліть середній час виконання обчислення числа Фібоначчі з використанням LRU-кешу та Splay Tree.
3. Побудуйте графік, який порівнює час виконання для двох підходів:

Використовуйте бібліотеку matplotlib для побудови графіка.
На осі x відобразіть значення n — номер числа Фібоначчі.
На осі y — середній час виконання в секундах.
Додайте на графік легенду, яка вказує на два підходи: LRU Cache та Splay Tree.
4. Зробіть висновки щодо ефективності обох підходів на основі отриманого графіка.

5. Додатково до побудови графіка виведіть текстову таблицю, яка містить значення n, середній час виконання для LRU Cache та Splay Tree. Таблиця повинна бути відформатована для зручного читання.



Критерії прийняття

1. Реалізовано функції fibonacci_lru та fibonacci_splay, які обчислюють числа Фібоначчі із використанням кешування.

2. Виконано вимірювання часу виконання для кожного підходу на кожному значенні n та побудовано графік, що демонструє результати.

3. Графік має підписи осей, заголовок і легенду, що пояснює, який із методів було використано.

4. Присутня оформлена таблиця з результатами в терміналі.

5. Проведено аналіз результатів на основі отриманого графіка, що демонструє, який підхід є ефективнішим для обчислення чисел Фібоначчі на великих значеннях n.

6. Код виконується й відповідає технічним умовам.



Приклад таблиці виведення

n         LRU Cache Time (s)  Splay Tree Time (s) 
--------------------------------------------------
0         0.00000028          0.00000020          
50        0.00000217          0.00000572          
100       0.00000164          0.00000532          
150       0.00000174          0.00000526 



Приклад графіка




